在表排序完成以后
如果在某种情况下
我们必须要对
所有的元素做一个物理排序
也就是我最后非得把那些书
物理上按照顺序给排出来
那这个时候我应该怎么办呢
我们有一种非常聪明的方法
可以在线性的时间复杂度内
把这件事情给做掉
那么他利用了一个非常重要的原理
就是说N个数字的排列
一定是由若干个独立的环组成的
这句话是什么意思呢
我们还回到刚才的那个例子
这是我们表排序完了以后的结果
因为我们这个table的值是从0一直到7的
排完序以后的结果
也就对应的是这八个数字的一个排列
这个排列一定由若干个独立的环组成
什么叫环
我们来从table[0]开始
table[0]等于3
然后下一步 我们就跳到table[3]
我们发现table[3]是等于1
然后下一步呢我们跳到table[1]
table[1]等于5 下一步我们跳到table[5]
然后table[5]等于0
我们发现我又回到了原始点
这四个数字就组成了一个环
那下一个环呢
就是我们在这找
还没有被圈进来的那些数
下一个我们会找到 c
然后我发现table[2]就等于2
就直接是他自己
于是这个环里面 就只有一个元素2
再找下一个环
那下一个没有被圈到的数字是7
那 table[4]是等于7的
我走到table[7]发现他等于6
我走到table[6]发现他等于4
然后我们就回来了
于是这三个数字又组成了另外一个环
那我们发现三种不同颜色的环
他们之间是没有交集的
这就是叫独立
就是他们之间是互不相干的
我们很高兴有这么一个结论
就说N个数字的排列
一定是由若干个独立的环组成的
为什么说这是一个很好的消息呢
那就意味着我们在调整的时候
我们就可以按照一个环一个环的方法
来调整这些书的位置
比如说对于这个红色的环
我们可以想象这四本书排成一个环状
然后他们大家要错一下位而已
错位的时候我是要怎么做呢
我首先把第一本书拿下来
存在一个临时的地方
也就是说我把A[0]连他的这个T f
带他整本书都存在一个临时的位置
书架上这一块就空出来了
这个地方应该放哪一本书呢
他应该放这个是table[3]
也就意味着他应该放A[3]
A[3]是 a 这本书
所以 我就要把 a 放到这边来
同时也把 a 这本书放到这边来
然后下一步呢
就是这个位置就空出来了
谁应该放在这呢
我们会看到他应该是A[1]对吧
于是 d 是应该放到这个位置来的
于是 d 这个位置又空出来了
他应该放谁呢
他应该放A[5]
A[5]是 b
然后这个地方又空出来了
能发现这个地方他应该放A[0]
当我们看到A[0]的时候
我们应该有一种方式意识到说
这个环已经结束了
这个地方实际上应该放的是什么
我们应该放的是
原来放在A[0]位置的那本书
这本书
我们已经把它放到一个临时的存储位置了
那于是这个时候 就要把它放到
这个架子上来
这样的话就完成了一个环的排序
在这个环里
这四本书的顺序现在都是对的了
当然在这里头
就是有一个很细节的技术问题
就是我们应该如何判断一个环结束
想一下这个问题再回来
其实这个问题很容易理解
你只要看下一个环你就知道了
下一个环里就只有一本书
我怎么知道他只有一本书呢
因为table[i]就等于i
table[2]就等于2
就意味着说
这本书本来就放在他应该放的位置上
所以就是当 table[i]等于 i 的时候
就意味着一本书是不需要移动的
于是我们要做的一件事情就是
每当我们放好一本书的时候
就把这本书的table[i]把它设置成 i
比如说第一步我们把 a 放到这边
放完了以后
我就把table[0]的这个值改成0
然后当我把 b 放过来的时候
我就让table[1]就等于1
当我从这回到0的时候
我发现 table[0]是等于0的
就意味着这本书已经放对位置了
所以我是没必要把这个位置的书
再搬到这来的
于是我知道这个环结束了
我就要从这个临时空间
去把最后的那本书
放对位置
那么剩下一个环的排序
我相信你自己可以完成
我们就不一步一步的走了
最后我们照例还要做一下
这个复杂度的分析
显然最好的情况
是所有的书在一开始的时候
本来就是排好序的
那我们什么都不用做
最坏的情况是什么样
想一下再回来
移动书的最坏的情况
就是两本书直接做交换
两个元素
直接调用swap的时候
我们必须要走三步
把一本书放到一个临时的位置
然后另外一本书放过去
然后临时位置这本书再放上去
那么对于每两本书
我们都要做三步操作
如果我们所有的环都只包含两本书
整体就会有N/2个环
这是我们最最糟糕的情况
因为每个环包含2个元素
交换2个元素需要走三步
所以整体上我们就需要
3N/2 次的元素移动
当一次元素的移动
这个时间不可忽略的时候
这是一种非常糟糕的情况
但是无论如何
我们总是
可以把它写成O[N]复杂度的算法
当然了如果每个A元素的复制时间是不可忽略的话
那么
这就不是一个可以忽略的常数
这是一个比较大的常数
所以我们还写在这里
所以整体的时间复杂度应该是O(mN）的